# Protocol
---
프로토콜은 컴퓨터 내부의 구성 요소들 간의 통신이나 네트워크를 통한 데이터 통신에서 상호작용 방식을 정의하는 규칙체계다. 프로토콜로 명확히 규정함으로써 서로 다른 시스템간의 원활한 통신을 보장한다.

- 상호 운용성
같은 규칙을 따르므로 호환성과 통신이 보장된다.

- 일관성 유지
개발자 간의 작업 일관성을 유지하여 유지보수성을 높일 수 있다.

- 효율성 증대
이미 통일된 규정이 있기 때문에 반복적인 문제 해결에 필요한 리소스를 줄일 수 있다.

- 확장성
공통된 규칙을 가지므로 확장 가능하게 설계되어 있으며, 새로운 기능이나 기술이 추가돼도 기존 시스템과 호환성을 유지할 수 잇다.

# TCP/IP 4계층
---
TCP/IP 4계층은 네트워크에 사용되는 프로토콜을 네개의 모델로 나누어 추상화 한 개념이다.
## 애플리케이션 계층
애플리케이션 게층은 응용프로그램이 사용되는 계층으로 실질적으로 사람들에게 제공하는 계층이다.
HTTP, DNS, FTP, TFTP, SNMP등이 있다.

### DNS

^7823ff
DNS(Domain Name System)는 전화 번호부 처럼 고유한 IP주소를 도메인 이름으로 저장하는 시스템이다.
DNS 룩업
ARP
https://ko.wix.com/blog/post/domain-name-system-dns
https://aws.amazon.com/ko/route53/what-is-dns/?nc1=h_ls
## 트랜스포트 계층
전송 계층이라고도 하며 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달 될때 중계역할을 한다.
대표적으로는 TCP, UDP가 있다
TCP는 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결하며 신뢰성을 확보해준다.
UDP는 단순 데이터그램 패킷 교환방식을 사용하며 데이터만 주고 받는다.
TCP는 세그먼트라고 부른다.
- TCP 헤더
TCP 헤더에는 시퀀스, ACK 번호가 존재하며 ACK번호는 데이터가 바르게 수신됐음을 의미하는 번호다.

## 인터넷 계층
네트워크 사이에서 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층이다. 여기에는 IP, ARP, ICMP등이 있다.
패킷을 수신할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달한다.

네트워크끼리 연결하고 데이터를 전송하는 장치인 라우터가 있고 이 라우터에 의한 전송을 라우팅이라고 한다. 
### IP
IP(Internet Protocol)는 엔드투엔드 통신의 역할을 맡으며 PC간의 통신을 담당한다. 
IP데이터는 패킷으로 부르며 구성은 IP헤더와 TCP세그먼트의 조합으로 구성되어 있다.
TCP세그먼트에 IP헤더를 붙이면 IP패킷이 된다.
- IP 주소
IP에서 엔드투엔드 즉 출발지에서 목적지까지 전달하려면 주소가 제일 중요하다. IP주소는 호스트의 인터페이스를 식별하는 주소다.

- IP 헤더
IP 헤더의 형식은 IPv4라고 해서 통신을 위한 정보를 가지는데 제일 중요한 정보는 출발지, 목적지의 IP주소를 가지고 이를 통해 통신을 처리한다.
https://fastercapital.com/ko/content/IP-%EC%A3%BC%EC%86%8C--IP%EC%97%90%EC%84%9C-ISP%EA%B9%8C%EC%A7%80--%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%84%B7-%ED%94%84%EB%A1%9C%ED%86%A0%EC%BD%9C%EC%9D%98-%EA%B8%B0%EB%B3%B8-%EC%9D%B4%ED%95%B4.html
https://study-recording.tistory.com/7

- ARP
ARP는 인터페이스의 고유한 MAC주소와 IP주소를 대응하는 역할을 한다.
### Encapsulation, Decapsulation

### 라우팅 프로토콜
## 네트워크 레이어, 물리 계층
MAC주소를 핸들링하며, 데이터 패킷을 전기신호로 바꾸어 기기에 전달할 수 있게 해준다.

- MAC 주소
- LAN 카드
- 케이블

# 네트워크 보안
---
공개키 방식

대칭키 방식